Хамфри Грозный был призраком. На самом деле его звали просто Хамфри, и он добавил "ужасный", потому что думал, что это поможет ему стать ужасным, которым он в настоящее время не был.

Никто не знал, что случилось с Хамфри. Возможно, во всем виновата его эктоплазма. Эктоплазма-это то, из чего сделаны призраки, и обычно это ужасное, бледное, скользкое ничто, немного похожее на липкие следы, оставленные слизняками в мокрой траве, или туман, который выползает из мерзких болот вереска. Однако эктоплазма Хамфри была персикового цвета и напоминала шерсть ягненка или летние облака. Кроме того, его глаза не щурились и не сверкали - они мерцали, а кости пальцев звенели, как колокольчики.

Его родители, которые, естественно, хотели, чтобы он был ужасным, жутким и отвратительным, как все лучшие призраки, очень беспокоились об этом.

-Не могу понять, почему он стал таким, - сказала мать.

Мать Хамфри была ведьмой. У ведьм крючковатые носы, горбатые спины и чешуйчатые черные крылья, и когда они двигаются, они испускают самые ужасные запахи. Вполне естественно, что мать Хамфри в один и тот же день почувствовала запах заплесневелого желе, немытых подмышек и раздавленных личинок.

Отец Хамфри попытался ее успокоить. -Не волнуйся так, Мэйбл, - сказал он. - У мальчика, вероятно, медленное развитие."

Отец Хамфри-шотландский призрак. Он погиб в битве при Оттерберне в 1388 году. Это была очень кровопролитная битва, в которой англичане и шотландцы убивали друг друга самыми неприятными способами. Обе ноги отца Хамфри были отрезаны жестоким английским Бароном в самом начале битвы, но он продолжал сражаться на своих культях, пока другой мерзкий англичанин не пронзил его грудь мечом. Теперь его называли скользящим килтом, потому что, глядя на него, можно было видеть только низ его клетчатой юбки и пустое место, где должны были быть ноги. Он был очень впечатляющим призраком и хорошим отцом.

Но ведьма, как и большинство матерей, была большой паникершей и не успокаивалась.

-Он совсем не похож на Джорджа или Уинифред, - всхлипнула она.

Джордж-старший брат Хамфри, и он был вопящим черепом. Кричащие черепа - это просто черепа без прикрепленных к ним тел. Если вопящий череп попытаются похоронить, он будет просто кричать и кричать, пока его не выкопают. Они также кричат, если их перемещают или если кто-то им не нравится приближается. На самом деле, они кричат большую часть времени, и шум, исходящий от них, похож на крики семи или восьми человек, у которых вырвали кишки. Так что любой, кто слышал крик кричащего черепа, уже никогда не будет прежним. Естественно, это наполнило моих родителей гордостью за Джорджа.

Что же касается плачущей Уинифред, сестры Хамфри, то она скользила в длинном сером саване, пытаясь поймать маленькую чашу с водой, которая летела перед ней. Ей нужна была вода в миске, чтобы смыть пятна крови. Никто не помнил, откуда у Уинифред эти пятна. Должно быть, она сделала что-то действительно ужасное перед смертью: на ней было так много крови. Но как бы быстро ни двигалась Уинифред, чаша всегда летела быстрее. Конечно, это ее расстраивало, и она часто всхлипывала, за что ее и прозвали плачущей Уинифред.

Они были очень счастливой семьей. Наверное, нигде в мире не было более любящей пары, чем ведьма и скользящий килт. Она приберегла для него все свои лучшие ароматы. Он подумал, что ее раскосые глаза и длинные черные бакенбарды были прекрасны. Они оба любили Джорджа и Уинифред. И, конечно, они очень любили Хамфри, хотя он и не был ужасен. На самом деле Хамфри, будучи самым младшим, мог быть даже немного избалован.

Они были не только очень счастливой семьей, но и очень счастливыми, так как жили в том самом месте, которое призраки любят больше всего. Это был замок на севере Англии, с сырым темным подземельем, кишащим большими серыми крысами, рвом, наполненным зеленой мутной водой, и подъемным мостом, на котором все еще были волосы мертвого разбойника, прилипшие к ржавому железу с засохшей кровью.

Замок назывался Крейфорд, поэтому Хамфри и его семья были известны как призраки трагифарса.

Они жили очень просто. Хамфри спал в маленьком гробу под тисом на углу церковного двора, и каждую ночь приходила ведьма, чтобы рассказать ему о ночных проклятиях. А когда она склонялась над ним, чтобы пожелать спокойной ночи, запах очень старых ног или заплесневелой баранины поднимался ему в нос и заставлял спокойно спать.

Днем, конечно, дети делали уроки. Они должны были научиться зловеще смотреть, трясти цепями и срывать с людей постельное белье ледяными тощими пальцами (Джордж, у которого был только череп и не было пальцев, брал дополнительные уроки крика). Самое главное, что им нужно было узнать, - это как исчезнуть.

Хамфри был хуже всех. Он был самым разнородным, грязным, отвратительным исчезающим призраком, который только можно себе представить. Иногда он забывал о ноге, иногда о плече. И в один прекрасный день все исчезло, кроме живота, который остался висеть в комнате, как круглый голландский сыр.

Локоть был еще хуже. Левый локоть Хамфри просто не хотел исчезать.

- Ты не пытаешься, Хамфри, - закричала бедная ведьма.

- Я пытаюсь, мама, честно, - сказал Хамфри. – Это просто ... вроде как ... застряло."

Уинифред, которая, несмотря на частые рыдания, была очень нежной и доброй девушкой, старалась относиться к ситуации более оптимистично.

- На самом деле это не так заметно, мама. Похоже на то ... паутина или столб пыли.

- Чепуха, Уинифред. Он не смотрит в последнюю очередь, как паутина или пыль. Это как локоть. А теперь еще раз, Хамфри. Работать.

Однако, какими бы трудными ни были уроки, после них всегда оставалось много времени, чтобы заняться любимым делом. В лесу, полном желтоглазых сов, они играли в прятки или скользили вокруг зубчатых стен. И, конечно, у них было много друзей. Сумасшедший Фред, который был духом дерева и жил внутри пустого дуба на холме палача, стонал и бессвязно бормотал, ожидая, когда прохожие мгновенно поседеют. Еще один призрачный Свин живет на Kruggerands болото. Свиньи не часто становятся призраками. Но эту свинью выследил и убил не кто иной, как троюродный брат Робина Гуда. Она была миролюбивой свиньей, которая любила, когда Хамфри чесал ей спину, и любила шмыгать носом среди буковых орехов, как будто она была обычным фермерским животным. Потом была Серая Леди, которая жила на церковном дворе, где спал Хамфри. Женщины-призраки, независимо от цвета кожи, обычно ищут что-то: зарытое сокровище или кого-то, кого они убили, и сожалеют об этом-что-то в этом роде. Эта Серая Леди искала свои зубы. Когда ее похоронили, у нее был полный комплект (по крайней мере, так она сказала). А потом кто-то разграбил могилу, и это ее очень разозлило. Если удавалось отвлечь ее от зубов, что случалось не часто, Серая Дама придумывала интересные игры, например, игру в бирюльки со старыми костяшками пальцев или "змеи и лестницы" с живыми гадюками.

Когда вы и ваша семья живете мирно и счастливо, кажется, нет никаких причин, почему это должно когда-либо закончиться. Конечно, Хамфри думал, что они будут жить в замке Крейфорд еще пятьсот лет, или тысячу, или три тысячи. Но мир снаружи менялся. Жизнь призраков становилась трудной и опасной. Они даже не понимали, насколько это трудно и опасно, до одной темной и бурной ночи сразу после Хэллоуина.…
Они сидели за ужином. Это была простая, но вкусная еда: рубленые крысиные хвосты, слегка обжаренные в масле, и холодная жабья кровь. (Люди, которые думают, что призраки не едят, не пьют и не ходят в туалет, ошибаются. Они не обязаны это делать, но им это нравится. Надо потратить какое-то время).

Джордж капризничал и кричал слишком громко, и ведьма, у которой болела голова, накрыла его крышкой от чайника, чтобы заглушить крик. Часто бывает так, что когда вы не можете видеть, вы начинаете лучше слышать. Наверное, поэтому Джордж первым перестал жевать и спросил: "что это за шум?»

Мгновение спустя его услышали все. Снаружи послышался стук лошадиных копыт.

Звук приближался. Множество копыт, звон упряжи, скрип кожи… А затем, со свистом и порывом ветра, который смел крысиные хвосты с тарелок, огромная карета, запряженная четверкой черных лошадей, влетела в окно и остановилась в воздухе над их головами.

-Этого не может быть! - воскликнул он, сдвигая килт.

- Может! Это тетя Гортензия! - сказала ведьма, возбужденно хлопая крыльями.

Дверца кареты открылась. Дама, одетая в огромную фланелевую ночную рубашку, расшитую розами, ступила на обеденный стол. В вечернем свете, над довольно грязным воротником, ее обрубленная шея, слегка зазубренная там, где был топор, светилась розовым.

-В чем дело, тетушка?" Что случилось? - Спросила Уинифред.

Последовала пауза, пока гортензия крутила шеей по комнате. Казалось, она что-то ищет. Затем она нырнула обратно в карету и достала оттуда какой-то предмет. Это была ее голова.

-Меня выгнали из дома, - сказала безголовая тетя Гортензия. Она выглядела сердитой и грустной, ее спутанные седые волосы были взъерошены.

- О нет!

- Да, - кивнула голова, и из ее левого глаза выкатилась слеза.

- События, подобные этому, - продолжала она. - Ты знаешь, как мне было удобно в аббатстве ночью?"
- Нет! – еле слышно прошептал Рик. – Не верю. Я просто не верю в это!

Перед тем, как уложить в кровать, Ведьма категорически запретила Хамфри становиться видимым, пока она ему не разрешит. Но, конечно, если кто-то щекочет ваш локоть, пока вы крепко спите, вы не всегда осознаете, что делаете. И в следующую секунду, протирая глаза и зевая, Хамфри стал видимым, как день.

- Во что ты не веришь? – сонно спросил Хамфри.

- Но ты не можешь им быть. Это невозможно. Ты не можешь быть привидением.

Хамфри не был чувствительной персоной, но эти слова обидели его.

- Что ты имеешь в виду, я не могу быть привидением? Я и есть привидение. Я Хамфри. Ужасный.

Рик просто не мог поверить своим глазам. Но ведь вот же он, сидит на кровати, прозрачный, как воздух, с ядром и цепью на левой лодыжке, трет глазницы костлявыми пальцами.

- Ты кто? – спросил Хамфри. – Полагаю, ты человек. Мальчик?

- Конечно. Я Рик.

- Просто Рик? Не Рик Бунтующий или Рик Отвратительный, или как-то еще?

- Нет. Просто Рик Хендерсон. Рик – это сокращенно от Ричарда. Если уж на то пошло, ты ведь не так уж и ужасен. Только ничего личного.

- Скоро буду, - уверенно ответил Хамфри. – Я в него вырасту. Мои мама и папа - ужасные, - с гордостью сказал он. – И мои брат с сестрой. А моя тетя Гортензия вообще отвратительная.

- А, - сказал Рик. Он все еще не мог привыкнуть к тому, что настоящий живой – ну, настоящий мертвый – призрак сидит на его кровати. – А они тоже здесь?

- Ну, да, они все здесь. Мы приехали вчера ночью.

И он стал рассказывать Рику об их приключениях, начиная с человека, который проложил центральное отопление в Ночном Аббатстве, перейдя к людям, которые превратили Крэггифорд в туристический лагерь, и заканчивая бедным Шаком, который пытался жить в угольной шахте. И по мере того, как Рик слушал, он злился все сильнее и сильнее. Не только пингвины, киты и каннибалы были вытеснены, остались без дома или вымерли, но и привидения тоже.

- Это отвратительно, - сказал Рик, когда Хамфри закончил. – У привидений столько же прав, сколько и у других. Надо что-то делать.

- Что? – спросил Хамфри, с восхищением глядя на Рика. Он уже считал, что тот невероятно умный.

- Я подумаю. Как считаешь, я бы мог встретиться с твоей семьей?

- Конечно, - ответил Хамфри, перелетая через кровать Мориса Кроулера.

- Боже мой, - сказал Рик. Из толстого бугра, который являлся животом Мориса, поднялись два огромных черных чешуйчатых крыла. На мгновение они вытянулись и опустились, пока Ведьма делала свою утреннюю растяжку. Затем они развернулись и показали огромный крючковатый нос, косые глаза и облако черных спутанных волос. В то же время тошнотворный запах горелых потрохов вполз в нос Рика.

- Это моя мама, - гордо прошептал Хамфри. – Мама, это Рик.

- Приятно познакомиться, - вежливо сказал Рик. Тем не менее, он не мог не обрадоваться, что не встретил маму Хамфри первой.

Окончательно проснувшись, Ведьма взлетела к потолку и разбудила мужа. Скользящий Килт заснул на рогах огромного набитого чучела гну. Выглядел он довольно эксцентрично, когда начал появляться. Его килт зацепился за один из рогов, а меч, который он не удосужился вытащить, так как был слишком уставшим, свисал из груди.

- А где его ноги? – шепотом спросил Рик Хамфри.

- У него их нет, - гордо ответил Хамфри и рассказал про битву при Оттеберне.

Будить Джорджа было проблематично. Они боялись, что он начнет кричать и разбудит других мальчишек в общежитии. Поэтому они одолжили у Рика подушку, нашли Джорджа, свернувшегося под кроватью мальчика по имени Теренс Тинн, и тут же положили подушку на него. Уинифред, будучи благоразумной девочкой, проснулась сама и спустилась вниз, скользя между кроватями, не издав ни единого вопля, хотя ей не терпелось умыться, а ее миска вела себя просто отвратительно.

Почти всем привидениям удалось сгрудиться на кровати Рика. Только верному Шаку пришлось остаться на полу вместе с головой тети Гортензии, потому что Ведьма не разрешала собакам залазить на одеяла. Хотя Рику уже нравились привидения, Голова произвела на него неприятное впечатление. Она вообще до завтрака никогда хорошо не выглядела, и сегодня, со своим засоренным глазом и парой тараканов, играющих в прятки в ее левом ухе, она выглядела абсолютно не аппетитно.

- А где остальная тетушкина часть? – недовольно спросила Ведьма. – У нас тут милый мальчик, который собирается помочь…

И в этот момент большие желтые ноги Гортензии воспарили в воздухе над ними. Она провела ночь в гигантском платяном шкафу со своей призрачной каретой и спустилась вниз, ворча о том, что ее шею мучают колики.

- Хорошо. Это все? – спросил Рик. Привидения кивнули.

- Хамфри рассказал мне, что вас выселили из дома, - продолжил Рик.

- Да, верно.

Они забыли, что надо шептаться. Неожиданно Морис Кроулер поднял голову и издал вопль ужаса.

- Твари! – бессвязно забормотал он. – Таращащиеся призрачные твари!

Рик выпрыгнул из кровати и подбежал к нему.

- Тише, Морис. Ты разбудишь остальных.

- Толстые Культяшки, - дико бормотал Морис. – Противные Головы. Черные Летучие мыши…

- Сам ты летучие мыши, - твердо сказал Рик. – Тебе приснился кошмар. Теперь успокойся. Закрой глаза и засыпай.

- Довольно грубый мальчишка, - произнесла голова тети Гортензии, когда Морис снова захрапел.

- Мы надеялись, что сможем остаться здесь, - сказал Скользящий Килт, - но вижу, что не получится. От такого большого количества детей у меня несварение желудка. Но не от тебя, разумеется, - вежливо добавил он Рику.

- В общем, я тут подумал, - сказал Рик. – Не только ведь вас выгнали из своих домов.

И он рассказал о китах и каннибалах, и обо все остальном, что было в его голове.

- Я считаю, вам нужно найти место, где все привидения смогут жить в безопасности.

- Где темно, - мечтательно произнесла Ведьма.

- Где сыро, - сказала тетя Гортензия, счесывая кусочек засохшей кожи со своей шеи.

- Где есть совы, крысы и летучие мыши, - сказала Уинифред, которая любила животных.

- Где много гроз, - произнес Джордж.

- Где другие привидения будут играть со мной, - сказал Хамфри.

- Вам нужно убежище для призраков, - заявил Рик.

- А что такое убежище? – спросил Хамфри.

- Это место, где люди могут быть в безопасности, и никто их не потревожит. В старые времена, когда кого-то преследовали солдаты или еще кто-нибудь, он прибегал в церковь – и это место было убежищем. Никто не мог там до него добраться.

- Мне бы не понравилась церковь, - нервно сказала Уинифред. – Ты практически никогда не встретишь привидений в церкви.

- Нет, я знаю. Я просто объясняю. Я имею в виду, что есть птичьи заповедники для тупиков и бакланов, где они могут вить гнезда и высиживать птенцов. И никто не имеет права застрелить их или украсть их яйца. А еще в Америке существуют такие места для коренных американцев.

- Но коренные американцы не откладывают яиц, - отметил Хамфри.

Рик вздохнул.

- Я имею в виду, что у них есть убежища. Только они называются резервациями, где индейцы могут продолжать вести тот образ жизни, к которому они привыкли, и никто им не мешает. И это как раз то, что вам нужно. Убежище для привидений.

- Убежище для привидений, - повторили все и кивнули. Слова Рика имели смысл. Это была чудесная идея. Более того, им нравилось думать, что они ищут место, где все привидения, а не только они, могут быть счастливы.

- Жаль, что оно не может быть здесь, - сказал Хамфри. Ему совсем не хотелось уезжать от Рика.

Внезапно на соседней кровати кто-то вскрикнул. Это был новичок, Питер. Он проснулся и обнаружил себя смотрящим прямо в огромный глаз Шака.

- Засыпай, - сказал Рик. – Это просто ночной кошмар.

Однако он понимал, что будет не так-то легко убедить всех парней в общежитии, что они видят один и тот же кошмар. Кроме того, вскоре уже окончательно рассветет, и Экономка, которая была похожа на верблюда, пыхтя, зайдет сюда, и возникнет неловкая ситуация. Конечно, он мог попросить призраков исчезнуть. Но сказать призракам исчезнуть – это как попросить друга потеряться. В общем, это не та вещь, которую хотелось бы делать.